Γεια σας! Ονομάζομαι Shadi Abou-Zahra.
Είμαι ο Ειδικός Στρατηγικής Προσβασιμότητας και Σχετικών Τεχνολογιών στο W3C,
τη διεθνή κοινοπραξία World Wide Web Consortium,
και σήμερα, θα ήθελα να σας μιλήσω για την προσβασιμότητα του Παγκόσμιου Ιστού.
Ο Παγκόσμιος Ιστός αποτελεί για πολλούς ένα ουσιαστικό μέρος της καθημερινής ζωής.
Στην εργασία.
Στο σπίτι.
Και στον δρόμο.
Η προσβασιμότητα στον Παγκόσμιο Ιστό σημαίνει ότι τα άτομα με αναπηρίες μπορούν να χρησιμοποιούν τον Παγκόσμιο Ιστό ισότιμα.
Για παράδειγμα, κάποιος που δεν μπορεί να χρησιμοποιήσει τα χέρια του, και χρησιμοποιεί ένα mouthstick, για να πληκτρολογήσει.
Ή κάποιος που δεν μπορεί να ακούσει καλά και χρησιμοποιεί υπότιτλους για να παρακολουθήσει βίντεο.
Ή κάποιος που δεν μπορεί να δει καλά και χρησιμοποιεί ένα πρόγραμμα ανάγνωσης οθόνης για να διαβάσει δυνατά τι βρίσκεται στην οθόνη.
Η προσβασιμότητα έχει πολλά οφέλη.
Για παράδειγμα, οι υπότιτλοι ωφελούν τους πάντες σε ένα δυνατό ή ήσυχο περιβάλλον.
Και η καλή αντίθεση χρώματος λειτουργεί καλύτερα όταν υπάρχει αντανάκλαση.
Επίσης, ωφελούνται τα άτομα με μειονεκτήματα που σχετίζονται με την ηλικία, όπως η μειωμένη επιδεξιότητα.
Στην πραγματικότητα, ο καθένας έχει καλύτερη εμπειρία χρήστη με βελτιωμένη διάταξη (layout) και σχεδιασμό.
Πολλή προσβασιμότητα μπορεί να ενσωματωθεί στον υποκείμενο κώδικα ιστοσελίδων και εφαρμογών.
Οι τεχνολογίες του Παγκόσμιου Ιστού από το W3C, όπως η HTML, παρέχουν υποστήριξη για πολλές δυνατότητες προσβασιμότητας.
Για παράδειγμα, λειτουργίες για την παροχή εναλλακτικού κειμένου για εικόνες,
που διαβάζονται δυνατά από τους αναγνώστες οθόνης και χρησιμοποιούνται, επίσης, από τις μηχανές αναζήτησης.
Επίσης, οι επικεφαλίδες, οι ετικέτες πεδίων φόρμας και άλλος κώδικας υποστηρίζουν την προσβασιμότητα
και βελτιώνουν την ποιότητα συνολικά.
Καλά εργαλεία συγγραφής κώδικα, όπως wikis, συστήματα διαχείρισης περιεχομένου και συντάκτες κώδικα,
βοηθούν στη δημιουργία προσβάσιμου κώδικα είτε αυτόματα είτε με τη συμβολή του δημιουργού.
Επίσης, τα προγράμματα περιήγησης Παγκόσμιου Ιστού, οι συσκευές αναπαραγωγής πολυμέσων και οι εφαρμογές πρέπει να υποστηρίζουν τις δυνατότητες προσβασιμότητας.
Το W3C παρέχει πρότυπα-οδηγίες, για να βοηθήσουν τον Παγκόσμιο Ιστό να είναι προσβάσιμος,
που αναγνωρίζονται διεθνώς από τις κυβερνήσεις και τις επιχειρήσεις.
Οι πιο γνωστές είναι οι Οδηγίες για την Προσβασιμότητα του Περιεχομένου του Παγκόσμιου Ιστού (WCAG).
Το WCAG είναι επίσης το πρότυπο ISO 40500,
και έχει υιοθετηθεί στο Ευρωπαϊκό Πρότυπο EN 301 549.
Είναι χτισμένο γύρω από τέσσερις βασικές αρχές:
Πρώτα: Αντιληπτό περιεχόμενο - για παράδειγμα, έτσι ώστε οι χρήστες να μπορούν να δουν το περιεχόμενο ή να το ακούσουν.
Λειτουργικό περιεχόμενο - για παράδειγμα, έτσι ώστε οι χρήστες να μπορούν να χρησιμοποιούν τον υπολογιστή πληκτρολογώντας ή φωνητικά.
Κατανοητό περιεχόμενο - για παράδειγμα, έτσι ώστε οι άνθρωποι να λαμβάνουν σαφή και απλή γλώσσα.
Εύρωστο περιεχόμενο - έτσι ώστε οι άνθρωποι να μπορούν να χρησιμοποιούν διαφορετικές υποστηρικτικές τεχνολογίες.
Εκτός από το WCAG, το W3C  παρέχει επίσης τις Οδηγίες Προσβασιμότητας για Εργαλεία Συγγραφής (ATAG),
που ορίζουν τις απαιτήσεις για συστήματα διαχείρισης περιεχομένου, συντάκτες κώδικα και άλλο λογισμικό.
Και τις Οδηγίες Προσβασιμότητας για Πράκτορες Χρήστη (UAAG),
που καθορίζουν τις απαιτήσεις για προγράμματα περιήγησης Παγκόσμιου Ιστού και αναπαραγωγής πολυμέσων.
Υπάρχουν πάνω από ένα δισεκατομμύριο άτομα με αναπηρίες, ή περίπου το 15-20% του πληθυσμού.
Η Σύμβαση των Ηνωμένων Εθνών για τα Δικαιώματα των Ατόμων με Αναπηρία
ορίζει την πρόσβαση σε πληροφορίες, συμπεριλαμβανομένου του Παγκόσμιου Ιστού, ως ανθρώπινο δικαίωμα.
Οι περισσότερες χώρες του κόσμου έχουν επικυρώσει αυτή τη σύμβαση των Ηνωμένων Εθνών,
και αρκετές έχουν υιοθετήσει και δεσμευτικές πολιτικές.
Ωστόσο, ανεξάρτητα από τους νόμους και τους κανονισμούς,
η εφαρμογή των προτύπων-οδηγιών προσβασιμότητας είναι απαραίτητη για τα άτομα με αναπηρία,
και χρήσιμη για όλους.
Για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με την προσβασιμότητα του Παγκόσμιου Ιστού, επισκεφτείτε το w3.org/WAI